---
title: '첫 번째 회고 - 블로그를 만들며'
publishedAt: '2020-03-27'
tags: '일반'
summary: 웹 개발을 독학한다고 한 게 작년 여름쯤이었으니 오래도 걸렸다. 이제야 블로그가 생겼다. Next.js로 정적 빌드되어 깃헙에 올라가 있는데 처음 html...
---

웹 개발을 독학하겠다고 한 게 작년 여름쯤이었으니 오래도 걸렸다. 이제야 블로그가 생겼다. 

Next.js로 정적 빌드되어 깃헙에 올라가 있는데 처음 html, css 배울 때 무작정 카피한다고 열어놓고 한땀한땀 옮기던 사이트가 왠지 모르게 예뻐보였던 Next.js 와 Vercel의 사이트였으니 감회가 새롭다.

그때는 정말 아무것도 몰랐지 물론 지금도 마찬가지지만.
자꾸 CSR CSR 이야기가 들려 그게 정확히 뭘까 
어떤 문제점을 해결하려, 무엇을 대체하려 나왔을까 궁금했고 그 대상이라던 SSR을 해보면 이해가 잘 되겠다 싶어
무작정 Node로 템플릿을 보내는 프로젝트를 하기도 했다. 

생각해 보면 잘 했다 싶다. 그때 당시 내가 느꼈던 것, 이해했던 바를 되살려보면 이렇다.
사람들은 어느 순간부터 웹 페이지가 아니라 어플리케이션을 만들고 싶어 했다. 그렇게 브라우저에서 돌아가는 프로그램을 만들었지만
현실은 그들이 방문한 페이지가 여전히 문서처럼 동작하기를 기대한다.
그렇게 다시 사람들은 만들어놓은 어플리케이션을 이전의 문서처럼 인식되게 만들려고 한다.
이게 당시 내가 나를 이해시키기 위해 스스로에게 했던 말이다.

축제에 나중에 낀 느낌이 강했다. 관련 전공과 무관하며 2020년에 혼자서 출발한 입장에서는
서버에서 템플릿을 동적으로 생성하여 보내준다는 것이 어떤 의미인지도 흐릿한, 
모두가 리액트를 공부해야 한다고 닦달하며 제이쿼리는 악마가 되어버린,내가 공부를 시작한 이 시대의 사람들은
심지어 JAM스택을 거론하며 최초의 정적페이지 시대를 그리워하는 것처럼도 보였기 때문이다

따라잡는 것과 동시에 이곳에 무슨일이 있었는지도 알아내야 한다. 그러나 무작정 좇으면 안된다. 그리고 그것뿐만이 아니다.
아는 것이 조금씩 늘어남에 따라 비교할 수 있는 대상과 범위가 넓어져 모르는 것이 더욱 많아졌다.
압도 당하기 쉬운 환경이라는 것은 진작에 알아챘기 때문에 쏟아지는 정보에 쉽게 휩쓸려 내려가진 않았다.
이상과 현실의 간격을 좁힐 수 있는 유일한 수단인 노동을 얼마나 쏟아 부었냐는 질문에 쉽게 대답하지 못함이 부끄러울 뿐
계속 호기심을 가지며 나아갈 수 있는 분야라는 확신이 내 성향과 맞물려 떨어졌다.

그러나 의심은 계속된다. 백엔드 비중이 프로젝트의 나머지 부분만큼이나 커지기 시작하면서 궁금함 같은 태평한 소리보다
당장 해결해야 하는 문제도 터져나왔다. 데이터 만큼이나 서버와 클라이언의 에러 또한 일치시켜야 했다.
또한 배포환경이 달라지면 거의 모든 것이 이전과는 달라졌다. CORS를 해결하려 요청을 우회 했더니 이번에는 쿠키가 안 간다.
아참 쿠키는 브라우저에서 보내주는 거지. 정말 허풍선이구나. 당장 이 블로그만 하더라도 분명히 마크다운을 파싱해 빌드된 정적 파일인데
브라우저에서 스타일이 적용되는 미세한 딜레이가 생겼다. 알보고니 내가 사용하는 라이브러리가 hydration을 클라이언트에서 최종적으로 하고 있었는데
해결책 중 하나가 웹팩과 바벨설정에 대한 제대로 된 이해를 필요로 하는 탓에 다른 방법으로 해결을 했다. 또 한번 의심이 생긴다.
항상 이런식이지. 다만, 여지는 내가 투입하는 노동과 끈기일 것이라는 것. 그렇게 의심을 의심으로 남기지 않을 것.